<!-- このファイルは直接編集せずに src ディレクトリ内のファイルを編集し build.pl を実行してください。 -->
# Perl入学式
___
## 第1回 環境構築編

___
## 諸注意
- 会場について
    - 飲食・喫煙・トイレetc
- 写真撮影について
    - 写真撮影NGな方はお手数ですが申し出てください

___
## 本日の内容
- 第1部
    - 環境構築
- 第2部
    - ターミナルとシェル入門
    - エディタについて
- 第3部
    - Perl入学式について
    - Hello, World

---
# OSについて
___
## OSとは?
- OSは, Operating System(オペレーティング･システム)の略です.
- 私達のコンピュータには, 大抵の場合1つ以上のOSが搭載されていて, OSの上でブラウザなどのアプリケーションが動作しています.
- 代表的なOSとして, 次のようなものが存在します.
    - Windows
    - Mac OS X
    - Linux

___
## Perlに最適なOSは?
- Perlを利用したWebアプリケーションなどのプログラミングにチャレンジする方は, ｢Windows以外｣のOSを利用することを推奨します.
    - これは, ｢Windows特有のトラブルが多いこと｣, ｢WindowsでPerlを使っているユーザが少なく, トラブル発生時に対処出来る人が少ないこと｣が理由です.
- Perlだけでなく, PHPやRubyでもこの傾向があるように思います.

___
## Linuxか? Macか?
- Linuxの利点は, 基本的に無料で使えるという点です.
    - 初心者向けのUbuntu, よくサーバで利用されるCentOSなど, 多くの種類(ディストリビューション)が存在します.
    - Windowsとの共存も可能なので, Windowsユーザの方はひとまずLinuxを使ってみるのがいいのではないでしょうか.

___
## Linuxか? Macか?
- 基本的にWindows製のソフトウェアはLinux上では動かないと思いましょう.
    - 特にOfficeが使えないのは(場合によっては)致命的となり得ます.
    - WindowsとLinuxを用途に応じて使い分ける必要があるでしょう.

___
## Linuxか? Macか?
- 一方, MacはMacBook AirやMacBook ProなどApple製のPCに搭載されています.
    - Linuxと同様, 基本的にWindow向けのソフトウェアはMac上では動きません.
    - ただし, Officeについては, MicrosoftがMac版を販売しているので利用することができます.
- その他, ソフトウェアによってはWindowsだけでなくLinuxやMacにも対応したものを配布している場合があります.

___
## Perl入学式では...
- Windowsユーザの方は...
    - VirtualBoxというソフトウェアを作って, 皆さんのコンピュータに｢仮想的な, もう1つのパソコン｣を作って, そこに USBメモリを利用して, Ubuntuの環境を構築します.
- Macユーザ, Linuxユーザの方は...
    - 基本的に, 既にお手持ちのPC/環境を利用して頂きます.

---
# Ubuntu環境の構築
<center>
〜Windowsユーザ向け〜
</center>

___
## Ubuntuとは?
- Canonicalの支援で開発されている, Linuxディストリビューションの1つです.
    - Ubuntuの軽量版として, Lubuntuなども提供されています.
    - 今回Ubuntuを導入してみて, ｢動作が遅いかな?｣と思った場合, Lubuntuの導入も検討してみてください.
- UbuntuやLubuntuは, 比較的初心者向けのディストリビューションと呼ばれています.
    - 国内外を問わず, 多くのユーザがUbuntuやLubuntuを利用しています.

___
## Ubuntu環境の入手
- まず, Ubuntuの｢仮想ハードディスクデータ｣を用意しましょう.
    - [https://www.ubuntulinux.jp/download/ja-remix-vhd](https://www.ubuntulinux.jp/download/ja-remix-vhd)
    - なお今回は, ｢Ubuntu 14.04 LTS｣を利用します.
- こちらのリンクから直接ダウンロードすることも可能です: [ダウンロード](http://cdimage.ubuntulinux.jp/releases/14.04/ubuntu-ja-14.04-desktop-amd64-vhd.zip)
- ダウンロードした`zip`ファイルは解凍しておきます.
    - `ubuntu-ja-14.04-desktop-amd64.vhd`を利用します.

___
## VirtualBoxのインストール
- 続いて, ダウンロードした｢仮想ハードディスクデータ｣を動かすために, VirtualBoxをインストールします.
    - VirtualBoxは, 前述したとおり, コンピュータ上に｢仮想的な｣コンピュータを作るツールです.
    - この｢仮想的な｣コンピュータで, 先ほどダウンロードした｢仮想ハードディスクデータ｣を動かすことで, Ubuntu環境を構築します.

___
## VirtualBoxのダウンロード
- まず, VirtualBoxをダウンロードします.
    - [https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads)から, ｢VirtualBox 5.0.20 for Windows hosts｣の横のリンクをクリックします.
    - こちらのリンクから直接ダウンロードすることも可能です: [ダウンロード](http://download.virtualbox.org/virtualbox/5.0.20/VirtualBox-5.0.20-106931-Win.exe)
- ダウンロードした`exe`ファイルをダブルクリックして開くと, インストールが始まります

___
## VirtualBoxのインストール (1)
- インストーラーを起動すると, ｢Welcome to the Oracle VM VirtualBox 5.0.20 Setup Wizard｣という表示が出るはずです.
    - ｢Next >｣をクリックします.
- 次に, ｢Custom Setup｣の画面が表示されます.
    - カスタムせず, そのままインストールします. ｢Next >｣をクリックします.

___
## VirtualBoxのインストール (2)
- 次に, インストールオプションが選択できます.
    - ｢Create a shortcut on the desktop｣, デスクトップにショートカットを作りますか?
    - ｢Create a shortcut in the Quick Launch Bar｣, クイックラウンチバーにショートカットを作りますか?
    - ｢Register file associations｣, ファイルの関連を登録しますか?
    - 基本的に全てそのまま(チェック)で良いです. 問題がなければ, ｢Next >｣をクリックします.

___
## VirtualBoxのインストール (3)
- Warningが表示されます. ｢Next >｣をクリックします.
- すると, インストールの確認の画面になりますので, ｢Install｣をクリックします.
- インストール時, Windowsによって｢ソフトウェアのインストールを許可しますか?｣などのユーザアカウント制御の表示が出る場合があります.
    - ｢はい (Y)｣などをクリックして, 許可を出しましょう

___
## VirtualBoxのインストール (4)
- 暫くすると, ｢Oracle VM VirtualBox 5.0.20 installation is complete.｣という表示が出ます.
    - これでVirtualBoxのインストールは完了です! ｢Finish｣をクリックしてインストーラを終了しましょう.
    - もし, 失敗した場合は, 近くのサポーターに助けを求めて下さい!

___
## Ubuntuのインストール (1)
- 先ほどインストールした, Ubuntuの｢仮想ハードディスクデータ｣を用いて, Ubuntuのインストールを進めます.
    - VirtualBoxを利用したUbuntuのインストールについては, [こちら](https://www.ubuntulinux.jp/download/ja-remix-vhd)のページの手順も参考にしてください.
- まず, VirtualBoxを起動し, ｢新規 (N)｣をクリックします.

___
## Ubuntuのインストール (2)
- ｢名前とオペレーティングシステム｣というウィンドウが表示されます.
    - ｢名前｣は適当に(例えば`Ubuntu`など)入れましょう.
    - ｢タイプ｣は｢Linux｣,  ｢バージョン｣は｢Ubuntu (64-bit)｣を選択します.
    - ｢次へ (N)｣をクリックします.
- ｢メモリーサイズ｣が表示されます.
    - デフォルトは｢768MB｣ですが, 余裕があれば｢2048MB〜｣になるように設定しましょう.
    - ｢次へ (N)｣をクリックします.

___
## Ubuntuのインストール (3)
- ｢ハードディスク｣が表示されます.
    - ここで, デフォルトで選択されている｢仮想ハードディスクを作成する｣ではなく, ｢すでにある仮想ハードディスクを使用する｣にチェックを入れます.
    - そして, その下に表示されている｢空｣の右にあるアイコンをクリックして, 先ほどダウンロードして用意した`ubuntu-ja-14.04-desktop-amd64.vhd`を選択します.
    - ここで, ｢作成｣を押せば準備は完了です.

___
## Ubuntuのインストール (4)
- ｢起動 (T)｣を押せば, 仮想マシンが起動します.
    - 但し, このまま起動すると, Ubuntuのアニメーションが非常に重く感じてしまうかもしれません.
    - [VirtualBox 上の Ubuntu がもっさりする件を解消するメモ](http://qiita.com/komiya_atsushi/items/da9dfa99febc75a97eec)を参考にして, グラフィックの設定を変更しておくことをおすすめします.

___
## Ubuntuの初期設定 (1)
- Ubuntuを起動すると, ｢ようこそ｣が表示されます.
- まず言語の選択です. そのまま｢日本語｣を選んで, ｢続ける｣をクリックします.
- 次に居住地の設定です. ｢Tokyo｣のまま, ｢続ける｣をクリックします.
- キーボードレイアウトも, 基本的にそのままで大丈夫です. 念のため, ｢キーボード入力をここで試して下さい｣で試してみるといいでしょう.
    - もしおかしい場合, ｢キーボードレイアウトを検出｣なども使ってみましょう.
    - 問題なければ, ｢続ける｣をクリックします.

___
## Ubuntuの初期設定 (2)
- 続いて, ｢あなたの情報を入力してください｣が表示されます.
    - ｢あなたの名前｣を入力すると, それに応じて｢コンピュータの名前｣と｢ユーザ名｣が設定されるので, 特にこだわりがなければこのまま使いましょう.
    - ｢パスワード｣及び｢パスワードの確認｣は, 適当なパスワードを生成して入力します.
    - 問題がなければ, ｢続ける｣をクリックします.

___
## Ubuntuの初期設定 (3)
- すると, Ubuntuのシステム設定がスタートします.
- 完了すると, ログイン画面になり, パスワードの入力が求められますので, 先ほど入力したパスワードを入力し, ｢Enter｣を押せば, Ubuntuが起動します.
- これでインストールは完了です. お疲れ様でした!

